मेरे मित्र, आज के सक्रिय और निष्क्रिय आवाज़ पर व्याख्यान में आपका स्वागत है।
हम इस जटिल, हास्यास्पद रूप से स्पष्ट मुद्दे को उठाने वाले हैं
इस ट्यूटोरियल के साथ इस अवधारणा को समझें।
ठीक है, मेरे दोस्तों.
आइये सक्रिय और निष्क्रिय आवाज़ के बारे में बात करें।
वाक्यों की संरचना करने के ये दो मूलभूत तरीके हैं
अंग्रेजी, यह भेद करता है कि क्या कर्ता कोई क्रिया करता है।
सक्रिय या इसे प्राप्त करता है.
निष्क्रिय समझ और दोनों आवाज़ों का सही ढंग से उपयोग करना महत्वपूर्ण है
आपके लेखन और बोलने में स्पष्टता, जोर और शैलीगत विविधता,
विशेष रूप से प्रतियोगी परीक्षाओं में, जैसे आपकी परीक्षा की अवधारणा, स्पष्टीकरण
सक्रिय आवाज़ में, वाक्य का विषय क्रिया करता है।
संरचना आमतौर पर विषय + क्रिया + कर्म होती है।
उदाहरण के लिए, मित्र ने निबंध लिखा, यहाँ, मित्र विषय है
प्रदर्शन करते हुए वस्तु पर लिखा गया।
निबंध।
सरल प्रत्यक्ष, निष्क्रिय आवाज़ में कोई भ्रम नहीं, विषय क्रिया को प्राप्त करता है।
संरचना आम तौर पर वस्तु प्लस का रूप प्लस भूतकाल होती है
क्रिया प्लस द्वारा प्लस एजेंट के भागीदार।
उदाहरण के लिए, यह निबंध यहाँ मेरे मित्र द्वारा लिखा गया था।
निबंध विषय है.
प्राप्ति लिखित रूप में की गई तथा मित्र द्वारा खरीददार को एजेंट के रूप में पेश किया गया।
सक्रिय और निष्क्रिय आवाज़ के बीच का चुनाव अक्सर इस पर निर्भर करता है
आप जिस बात पर जोर देना चाहते हैं।
सक्रिय आवाज आमतौर पर अधिक प्रत्यक्ष, स्पष्ट और संक्षिप्त होती है।
इसे आमतौर पर अधिकांश शैक्षणिक और व्यावसायिक लेखन के लिए पसंद किया जाता है।
निष्क्रिय आवाज़ का प्रयोग तब किया जाता है जब कार्य करने वाला अज्ञात हो,
महत्वहीन, या जब कार्य स्वयं कर्ता से अधिक महत्वपूर्ण हो।
ऐसा लगता है कि, किसे परवाह है कि यह किसने किया?
बस इतना ही किया गया।
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
अब, यह आपके लिए क्यों महत्वपूर्ण है?
अधिकारियों के लिए स्पष्ट एवं सटीक संचार सर्वोपरि है।
सक्रिय और निष्क्रिय आवाज़ को समझने से आपको स्पष्ट लेखन में मदद मिलती है
रिपोर्ट, ईमेल और कानूनी दस्तावेज।
इससे वित्तीय लेनदेन और ग्राहक संपर्क में स्पष्टता सुनिश्चित होती है।
इसे पैसे के साथ अनुवाद के किसी भी क्षण को खोने से बचने के रूप में सोचें,
प्रश्न प्रकारों का विभाजन.
आपकी प्रतियोगी परीक्षाओं में सक्रिय और निष्क्रिय आवाज़ पर प्रश्न, मुख्य रूप से परीक्षण
वाक्यों को बदलने की आपकी क्षमता.
सही आवाज़ पहचानें या संबंधित त्रुटियों को सुधारें।
यहां पर आपको सामान्य विवरण देखने को मिलेगा।
आवाज परिवर्तन, 60 से 70%.
यह सबसे आम प्रकार है।
एक वाक्य एक स्वर में दिया जाता है और आप उसे दूसरे स्वर में परिवर्तित करते हैं।
इसमें विषय, वस्तु, क्रिया रूप और कभी-कभी परिवर्तन शामिल होता है
प्लस एजेंट द्वारा जोड़ना या हटाना।
यह वास्तव में एक वाक्य बदलाव है।
त्रुटि का पता लगाना या सुधार करना, 15 से 20% वाक्यों में त्रुटियाँ होती हैं
गलत या अजीब आवाज का उपयोग।
आपको त्रुटि की पहचान करनी होगी या सही ढंग से पुनः लिखा गया विकल्प चुनना होगा।
मेरे दोस्त, व्याकरण जासूस बनो।
रिक्त स्थान भरें, 10 से 15% वाक्य रिक्त स्थान वाले हों।
आपको सही क्रिया रूप चुनना होगा, सक्रिय या निष्क्रिय
संदर्भ और व्याकरण के अनुकूल है।
वाक्य सुधार या प्रतिस्थापन वाक्य के पांच से दस प्रतिशत भाग को रेखांकित किया जाता है।
आप विकल्पों में से सबसे अच्छा विकल्प चुनते हैं जिसमें अक्सर आवाज में बदलाव शामिल होता है
बेहतर स्पष्टता या संक्षिप्तता के लिए.
अपने वाक्यों को चमकदार बनाइये।
सूत्र और तरकीबें.
यहाँ कोई जटिल गणित नहीं है, मेरे दोस्त, लेकिन निश्चित नियम और चतुर चालें हैं
सक्रिय से निष्क्रिय परिवर्तन नियमों के लिए सक्रिय और निष्क्रिय आवाज।
एक।
सक्रिय वाक्य में SVO, कर्ता क्रिया वस्तु की पहचान करें।
दो, पदों की अदला-बदली करें।
वस्तु निष्क्रिय विषय बन जाती है।
सक्रिय विषय निष्क्रिय वस्तु बन जाता है।
अक्सर खरीद के साथ.
तीन क्रिया रूप बदलते हैं।
सही सहायक क्रिया का प्रयोग करें be is MR was.
प्लस पिछले प्रतिभागी वी तीन, हमेशा चार थे।
एजेंट हटाना वैकल्पिक है.
यदि कर्ता एजेंट अज्ञात है।
महत्वहीन या स्पष्ट होने पर भी आप इसे छोड़ सकते हैं।
कम अव्यवस्था, कभी-कभी 10 विशिष्ट सहायक क्रियाएँ।
यह आपकी धोखा पत्रक है.
सरल।
उपस्थित।
है या हूँ.
या हैं.
इसके अलावा हम तीन.
उदाहरण लिखा है.
सरल भूतकाल था, या प्लस हम तीन उदाहरण लिखा गया था सरल
भविष्य प्लस हम तीन होगा.
उदाहरण लिखा जाएगा, वर्तमान, सतत।
है या हूँ.
या प्लस किया जा रहा है.
इसके अलावा हम तीन.
उदाहरण के लिए भूतकाल, सतत काल था या थे लिखा जा रहा है।
प्लस बीइंग, प्लस वी थ्री।
उदाहरण लिखा जा रहा था, वर्तमान पूर्ण।
है या रहे हैं प्लस रहा प्लस वी तीन.
उदाहरण के लिए past Perfect, had plus been plus V three लिखा गया है।
उदाहरण के लिए फ्यूचर परफेक्ट में प्लस बीन प्लस वी तीन होगा।
उदाहरण लिखा गया होगा.
मॉडल्स मॉडल प्लस बी प्लस हम तीन।
उदाहरण लिखा जा सकता है.
इन्हें याद रखें, ये आपके सबसे अच्छे दोस्त हैं।
त्वरित पहचान या रूपांतरण के लिए ट्रिक्स.
खरीदने के लिए देखो.
निष्क्रिय आवाज़ में अक्सर एजेंट को खरीद कर पेश किया जाता है।
यह एक संकेत है, लेकिन हमेशा प्लस वी तीन का वर्तमान रूप नहीं है।
यह निष्क्रिय आवाज़ का पूर्ण हस्ताक्षर है, अगर आप देखें तो यह amr है,
इत्यादि, उसके बाद वी थ्री।
यह निष्क्रिय गारंटीकृत विषय, क्रिया, संबंध है।
अपने आप से पूछें, क्या विषय सक्रिय रूप से कार्य कर रहा है या उसे ग्रहण कर रहा है?
सरल तर्क.
केवल सकर्मक क्रियाएँ.
केवल वे क्रियाएँ जो कोई वस्तु लेती हैं।
सकर्मक क्रियाएँ, सोना, पहुँचना जैसी सकर्मक क्रियाओं में निष्क्रिय हो सकती हैं
नहीं कर सकते, मेरे दोस्त कोशिश भी मत करो.
यह व्याकरण का निषिद्ध क्षेत्र है।
समाधान के तरीके.
सक्रिय और निष्क्रिय आवाज प्रश्नों को हल करने के लिए यहां चरण-दर-चरण तरीके दिए गए हैं।
एक, पहले आवाज पहचानें।
निर्धारित करें कि वाक्य सक्रिय है या निष्क्रिय।
दो बी के विषय, क्रिया, संबंध और शब्द संरचना रूप की जाँच करें।
साथ ही निष्क्रिय के लिए पिछले प्रतिभागी।
दो।
सक्रिय से निष्क्रिय तक SVO की पहचान करें।
यदि सक्रिय को निष्क्रिय में परिवर्तित कर रहे हैं, तो कर्ता, क्रिया और कर्म को स्पष्ट रूप से पहचानें।
तीन।
पहचान करना।
निष्क्रिय से सक्रिय के लिए OVS.
यदि निष्क्रिय को सक्रिय में परिवर्तित करना है, तो उस वस्तु को चिन्हित करें, जो निष्क्रिय विषय है,
क्रिया, और यदि उपस्थित हो तो कर्ता, क्योंकि यह नया सक्रिय विषय बन जाता है।
चार.
परिवर्तन नियम लागू करें.
पहचानी गई आवाज़ और लक्षित आवाज़ के आधार पर, विषय के लिए नियम लागू करें
वस्तु की स्थिति और क्रिया के रूप में दहाई पर विशेष ध्यान देना।
पाँच।
सहायक क्रियाओं की जाँच करें।
सुनिश्चित करें कि मूल के अनुसार सही फॉर्म का उपयोग किया गया है
दस और नया विषय छह।
पिछले प्रतिभागी का उपयोग करें.
निष्क्रिय आवाज़ में हमेशा मुख्य क्रिया के V तीन रूप का प्रयोग करें।
कोई बहाना नहीं।
सात, एजेंट को संभालो।
यदि आवश्यक हो तो द्वि प्लस एजेंट को शामिल करें।
निष्क्रिय में, यदि निष्क्रिय को सक्रिय में परिवर्तित करना है, तो एजेंट को नया विषय बनाएं।
आठ।
रूपांतरण के बाद व्याकरणिक शुद्धता और अर्थ की समीक्षा करें।
नया वाक्य पढें.
क्या यह सही लगता है?
क्या इसका मूल अर्थ बरकरार रहता है और क्या यह स्वाभाविक रूप से प्रवाहित होता है?
एक त्वरित जांच आपका दिन बचा सकती है।
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें अत्यंत कुशल होनी चाहिए।
मेरा दोस्त।
यहां कुछ त्वरित तरकीबें दी गई हैं।
त्वरित आवाज जांच.
इसके तुरंत बाद दो बी आईएसआर, वगैरह का एक फॉर्म देखें
एक पूर्व प्रतिभागी वी तीन द्वारा।
यह लगभग निश्चित रूप से निष्क्रिय है।
यदि नहीं, तो संभवतः सक्रिय विषय क्रिया परीक्षण विषय है, जो क्रिया कर रहा है
या इसे प्राप्त करना, सक्रिय या निष्क्रिय।
यही आपका उत्तर है, सकर्मक क्रिया की आवश्यकता।
याद रखें, केवल सकर्मक क्रियाएँ।
प्रत्यक्ष कर्म वाली क्रियाओं को निष्क्रिय int सकर्मक में परिवर्तित किया जा सकता है
क्रियाएँ निष्क्रिय आवाज़ के लिए वर्जित हैं।
बहुविकल्पीय विकल्पों को हटाएँ।
उन विकल्पों को तुरंत हटाएँ जिनमें गलत क्रिया रूप हैं या मूल अर्थ बदल गया है।
स्मार्ट सोच.
मुख्य क्रिया पर ध्यान केंद्रित करें, मुख्य क्रिया और उसके रूपों की पहचान करें।
यह आपके द्वारा घरेलू परीक्षण के माध्यम से सहायक तथा भूतपूर्व प्रतिभागी के चयन का मार्गदर्शन करता है।
क्या आप तार्किक रूप से क्रिया के बाद by whom या by what जोड़कर एक समझदारी भरा उत्तर प्राप्त कर सकते हैं।
यदि हां, तो संभवतः यह निष्क्रिय है या इसे निष्क्रिय बनाया जा सकता है।
इसे अजमाएं।
यह एक मज़ेदार ट्रिक है.
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
ठीक है, आइए अन्य गलतियों से सीखें।
मेरे दोस्तो.
इन सामान्य गलतियों से सावधान रहें।
भ्रामक, भूतकाल के साथ निष्क्रिय।
कर्मवाच्य का अर्थ भूतकाल नहीं है।
दो बी शब्द किसी भी काल में हो सकते हैं।
उदाहरण बनाया जा रहा है मौजूद है.
सतत निष्क्रिय.
भ्रमित मत होइये.
सहायक क्रिया का गलत प्रयोग.
काल या विषय के उदाहरण के लिए गलत रूप का उपयोग करते हुए, पुस्तक लिखी गई है
किताब में लिखी गई छोटी-छोटी गलतियाँ, बड़ा प्रभाव, गायब या
गलत, पिछले प्रतिभागी द्वारा V तीन को भूल जाना या उसके स्थान पर V दो का उपयोग करना।
उदाहरण के लिए, दरवाजा टूट गया था के बजाय दरवाजा टूट गया था।
कर्मवाच्य का अनावश्यक प्रयोग, कर्मवाच्य का अति प्रयोग, जबकि कर्मवाच्य सक्रिय हो।
अधिक स्पष्ट और संक्षिप्त होना चाहिए, विशेषकर जब कर्ता ज्ञात और महत्वपूर्ण हो।
जब भी संभव हो, सीधे रहें।
धर्मांतरण के दौरान अर्थ बदलने से मूल अर्थ कभी नहीं बदलता
या वाक्य पर जोर दें।
धर्मांतरण के दौरान, सार को शांत करने का प्रयास करते रहना चाहिए
सकर्मक क्रियाएँ, वाक्यों को int सकर्मक क्रियाओं से बदलने का प्रयास कर रहे हैं।
कोई प्रत्यक्ष वस्तु नहीं.
उदाहरण के लिए, 'नींद आ रही है' को 'कर्मवाच्य' में बदलना व्याकरण की दृष्टि से गलत है।
यह काम ही नहीं करता।
प्लस एजेंट द्वारा गलत प्लेसमेंट।
यह वाक्यांश आपके वाक्य को अजीब या अस्पष्ट बना सकता है।
इसे साफ-सुथरा रखें.
डब्ल्यू फ्रेमवर्क सारांश.
आइये हम अपने त्वरित W फ्रेमवर्क के साथ समापन करें।
सक्रिय आवाज विषय क्या करता है निष्क्रिय आवाज विषय क्या प्राप्त करता है?
क्यों, आपके लेखन में स्पष्ट संचार, जोर और शैलीगत विविधता के लिए
प्रत्यक्षता के लिए सक्रिय, निष्क्रिय, जब कर्ता अज्ञात, महत्वहीन हो, या क्रिया महत्वपूर्ण हो,
जहां शैक्षणिक पेशेवर दस्तावेजों और आपकी प्रतियोगी परीक्षाओं में लागू किया जाता है।
जो हर मित्र, लेखक, पत्रकार, या किसी को भी सटीक अंग्रेजी की आवश्यकता है।
कैसे?
कर्ता-क्रिया संबंधों, क्रिया रूपों, सहायक क्रियाओं को समझकर
प्रतिभागियों, और परिवर्तन नियमों।
अभ्यास से सिद्धि मिलती है मेरे मित्र।
पूरी तरह से काम किया.
उदाहरण, मेरे मित्रों, अब कुछ वास्तविक दुनिया के अनुप्रयोग का समय है।
आइये इन उदाहरणों पर गौर करें।
उदाहरण, एक प्रश्न, सही कर्मवाच्य चुनें, परिवर्तन
निम्नलिखित वाक्य का.
सक्रिय आवाज.
मित्रों ने परियोजना के विकल्प पूरे कर लिये।
A. यह परियोजना दोस्तों द्वारा पूरी की गई।
B. परियोजना मित्रों द्वारा पूरी की गई है।
C. परियोजना दोस्तों द्वारा पूरी कर ली गई है D. दोस्तों द्वारा पूरी कर ली गई।
परियोजना स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
समाधान।
पहला चरण, एस.वी.ओ. की पहचान करें।
निष्क्रिय आवाज.
विषय, मित्र क्रिया पूरी हुई।
सरल, भूतकाल, परियोजना पर आपत्ति।
दूसरा चरण, आवेदन करें।
कर्मवाच्य वस्तु पर शासन करता है।
परियोजना नया विषय बन जाती है।
पूर्ण किया गया सरल भूतकाल was या were प्लस we ​​तीन में परिवर्तित हो जाता है।
चूंकि परियोजना एकवचन है, इसलिए इसे सक्रिय विषय द्वारा पूरा किया गया है।
दोस्तों द्वारा दोस्तों का एजेंट बन जाता है।
तीसरा चरण, पास वाक्य बनाएं।
परिणाम।
यह परियोजना मित्रों द्वारा पूरी की गई।
चरण चार, मूल्यांकन करें A. परियोजना दोस्तों द्वारा पूरी की गई थी
सही हमारे परिवर्तन से मेल खाता है.
B. परियोजना मित्रों द्वारा पूरी की गई है।
ग़लत, काल, वर्तमान।
C. परियोजना मित्रों द्वारा पूरी कर ली गई है।
ग़लत काल, वर्तमान।
उत्तम।
D. दोस्तों ने परियोजना पूरी कर ली थी।
गलत संरचना और अर्थ.
सही।
उत्तर।
बहुत अच्छा काम है, मेरे दोस्त.
उदाहरण दो प्रश्न.
निम्नलिखित वाक्य को सक्रिय आवाज़, निष्क्रिय आवाज़ में बदलें।
प्रबंधन द्वारा नई नीति की घोषणा कल की जाएगी।
विकल्प.
ए, प्रबंधन कल नई नीति की घोषणा करेगा।
बी. प्रबंधन कल नई नीति की घोषणा करेगा।
C. प्रबंधन द्वारा नई नीति की घोषणा कल की जाएगी।
डी. प्रबंधन ने कल नई नीति की घोषणा की।
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
समाधान।
पहला चरण, निष्क्रिय आवाज़ में OVS की पहचान करें।
वस्तु, निष्क्रिय विषय।
नई नीति की घोषणा की जाएगी।
प्रबंधन द्वारा भविष्य सरल निष्क्रिय एजेंट.
दूसरा चरण, सक्रिय आवाज़ नियम लागू करें।
एजेंट प्रबंधन सक्रिय विषय बन जाता है की घोषणा की जाएगी।
भविष्य सरल निष्क्रिय इच्छा प्लस आधार रूप में बदल जाता है, इसलिए
निष्क्रिय विषय की घोषणा करेगा।
नई नीति सक्रिय ऑब्जेक्ट बन जाती है.
कल तो रहेगा ही।
तीसरा चरण, सक्रिय वाक्य बनाएं।
परिणामस्वरूप, प्रबंधन कल नई नीति की घोषणा करेगा।
चरण चार, विकल्पों का मूल्यांकन करें।
ए, प्रबंधन कल नई नीति की घोषणा करेगा, सही है।
पूर्णतः रूपान्तरित.
बी. प्रबंधन कल नई नीति की घोषणा करेगा।
ग़लत, काल।
सिंपल प्रेजेंट।
C. प्रबंधन द्वारा नई नीति की घोषणा कल की जाएगी।
अभी भी निष्क्रिय, ग़लत काल.
डी. प्रबंधन ने कल नई नीति की घोषणा की।
ग़लत काल.
सरल भूतकाल, सही उत्तर.
एक शानदार उदाहरण.
तीन प्रश्न.
उस वाक्य को पहचानें जो निष्क्रिय आवाज़ विकल्पों में है।
A. वह सुंदर गीत गाती है।
बी, कुत्ते ने बिल्ली का पीछा किया।
C. पत्र उसके द्वारा लिखा गया था।
डी, वे फुटबॉल खेल रहे हैं।
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
समाधान।
पहला चरण, सक्रिय बनाम निष्क्रिय आवाज़ को समझें।
सक्रिय विषय क्रिया करता है।
कर्ता + क्रिया + कर्म, कर्मवाच्य + दो B का रूप
प्लस पिछले प्रतिभागी प्लस एजेंट द्वारा।
चरण दो, प्रत्येक वाक्य का विश्लेषण करें।
वह सुन्दर गीत गाती है।
विषय, वह प्रदर्शन करती है, गाती है।
सक्रिय।
बी, कुत्ते ने बिल्ली का पीछा किया।
विषय।
कुत्ता पीछा करता है, सक्रिय रहता है।
C. पत्र उसके द्वारा लिखा गया था।
विषय, पत्र दो बी प्लस वी तीन के लिखित रूप में प्राप्त किया गया था।
एजेंट उसके द्वारा निष्क्रिय.
डी, वे फुटबॉल खेल रहे हैं।
विषय, वे प्रदर्शन सक्रिय खेल रहे हैं।
तीसरा चरण, निष्क्रिय वाक्य का चयन करें।
वाक्य, सी. स्पष्ट रूप से निष्क्रिय आवाज संरचना में फिट बैठता है।
सही जवाब मेरे दोस्त.
आप इसे प्राप्त कर चुके हैं।
धन्यवाद।
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.